‘26

 

temporum scriptores solent, libro addit prooemium, quo ea, quae
‹le rebus, quas ipse tracturus est, scripta sunt, adfert, qua ,
ratione conscribendi libros scriptores Graeci non assueverant. ¹

Omnibus fere locis adhuc propositis, si iterum perlustraveri-
mus, unam rem auctoribus laudatis communem esse videbimus.
Quot enim auctores nominatim adferuntur, tot*(exceptis Lysia Iso·
crate Themistogene pro Xenophonte substituto) tum, cum lauda·
bantur mortui erant. Quod non in casu positum, sed consuetu-
dinis cuiusdam litterariae esse eis rebus, quas nnnc exposituri
snmus, cognitis statuemus.

Ad cognoscendam quam adhuc spectavimus rationem subtili
quaestione non opus erat. Sed ut ceteras quae huc pertinent
res perspiciamus, faeere non possumus, quin virorum doctissimorum,
qui de scriptorum Graecorum fontibus et quae aliis cum aliis
auctoribus intercederent rationes quaesiverunt, auxilio utamur.
Praeter illos enim locos, quibus quis adferatur non dubium est,
plurimi in veterum scriptorum Graecorum libris inveniuntur,
quibus sententiarum aut verborum laudatorum auctores ipsi non
nominentur. Quos ad cognoscendos, age, nunc singulorum scriptorum
libros excutiamus.

Herodotus e logographorum numero eundem Hecataeum,
quem ab eo duobus locis nominari supra dictum est, unum non·
nusquam tecte adfert. Scriptorem enim Halicarnassensem Hellanici
aequalis libros ignoravisse Dahlmann probavit (For-schunyen auf
d. Gceb. cl. Geschz'ehte 111,128). Ac ne ceteros quidem logogra-
phos ab eo consultos esse Heil dissertatione, quam inscripsit
Loyoyraphis qm· dieu-ntur uum Herodotus usus esse videatur
(illarpuryi Catt. 1884) confecta demonstravit. Atque si Herodo-
tus nihilo minus logographis quibusdam usus est, hoc pro certo
proponi potest, enm neque nominatim neque tacite eos adtulisse.
Trautwein (Herm. XXV 527 sqq.), ut Herodotum Dicaei cuiusdam
nescio quae commentaria VIII 65, VII 3 laudavisse, aliis locis
libro non significato exscripsisse probaret, operam perdidit.
Restat igitur huic quaestioni unus Hecataeus, praeter quem He-

rodotus tres philosophos respexit. Quos omnes quomodo adtule- .
rit iam inquiramus. ¹

